OParl Spezifikation 1.0 Gliederung

# Dies ist ein Entwurfsdokument, um die inhaltliche Gliederung der OParl Spezifikation
# Version 1.0 einfach bearbeiten zu können. Die Hierarchie wird allein durch Einrückung
# (4 Leerzeichen) gebildet. Je Eintrag nur eine Zeile. Einträge mit Spiegelstrich sind 
# nicht als eigene Abschnitte gedacht, sondern Stichpunkte zum Inhalt. Beim Hinzufügen 
# neuer Zeilen bitte im Commit-Kommentar genauer erläutern. Die vierstelligen Zahlen
# stehen für die Dateinummern der Markdown-Dateien.

0000 Deckblatt
1000 Einleitung
    1005 Status
    1010 Was ist OParl?
    1020 Zielsetzung von OParl
    1025 Transparenz und Beteiligung durch Open Data
    1030 Werdegang von OParl 1.0
    1040 Zukunft von OParl
    1050 Nomenklatur der Spezifikation und Satzkonventionen
    1060 Initiatoren
    1070 Unterstützer
    1080 Autoren
2000 Architektur
    Überblick
    Parlamentarisches Informationssystem
    Server
    API
    Client
    Cache
    Nutzerin oder Nutzer
4000 Nutzungsszenarien
    - Dient der besseren Verständlichkeit der Architektur durch Konkretisierung
    Szenario 1: Mobile Client-Anwendung
    Szenario 2: Integration in Web-Portal
    Szenario 3: Meta-Suche
    Szenario 4: Forschungsprojekt Themen- und Sprachanalyse
6000 Prinzipien und Funktionen des Vokabulars und der API
    6010 Designprinzipien
        Allgemein
        RESTful
        Selbstbeschreibungsfähigkeit
        Erweiterbarkeit
        Browseability/Verlinkung
        Linked Data
    6020 Zukunftssicherheit
    6030 HTTP und HTTPS
    6035 URLs
        Empfehlungen für langlebige IRIs/URIs/URLs
        Empfehlungen für eindeutige URLs
    6040 Serialisierung mittels JSON-LD und JSONP
        JSON
        JSON-LD
        JSONP
    6050 Benannte und anonyme Objekte
        Benannte Objekte
        Anonyme Objekte (Blank Nodes)
    6060 Objektlisten
    6070 Feeds
        Neue Objekte
        Geänderte Objekte
        Entfernte Objekte
    6075 Daten Dump / bulk download
    6080 Dokumentenabruf
    6090 Content Negotiation
    6095 HTTP-Kompression
    6100 Ausnahmebehandlung
    6900 Reservierte URL-Parameter
8000 Schema
    8010 Überblick
        - Überblick mit Graph-Darstellung
    8020 Attribute mit Verwendung in mehreren Objekttypen
    8030 oparl:System (System)
        Bedeutung
        Eigenschaften
        Besonderheiten
        Beispiel(e)
    8040 oparl:Body (Körperschaft)
        Bedeutung
        Eigenschaften
        Besonderheiten
        Beispiel(e)
    8050 oparl:Organization (Gruppierung)
        Bedeutung
        Eigenschaften
        Besonderheiten
        Beispiel(e)
    8060 oparl:Person (Person)
        Bedeutung
        Eigenschaften
        Besonderheiten
        Beispiel(e)
    8080 oparl:Meeting (Sitzung)
        Bedeutung
        Eigenschaften
        Besonderheiten
        Beispiel(e)
    8090 oparl:Agendaitem (Tagesordnungspunkt)
        Bedeutung
        Eigenschaften
        Besonderheiten
        Beispiel(e)
    8100 oparl:Paper (Drucksache)
        Bedeutung
        Eigenschaften
        Besonderheiten
        Beispiel(e)
    8110 oparl:File (Dokument)
        Bedeutung
        Eigenschaften
        Besonderheiten
        Beispiel(e)
    8120 oparl:Consultation (Beratung)
        Bedeutung
        Eigenschaften
        Besonderheiten
        Beispiel(e)
    8130 oparl:Location (Ort)
        Bedeutung
        Eigenschaften
        Besonderheiten
        Beispiel(e)
    8140 org:Membership / oparl:Membership (Mitgliedschaft)
    8150 oparl:LegislativeTerm
9000 Anhang
    9010 Glossar
    9020 JSON-LD-Ressourcen auf oparl.org
