## Nutzungsszenarien  {#nutzungsszenarien}

Für OParl sind verschiedene Nutzungsszenarien denkbar. Die Nachfolgende
Auflistung soll einen kleinen Überblick geben, erhebt aber bei weitem keinen
Anspruch auf Vollständigkeit:

### Mobile Anwendung {#szenario-mobile-anwendung}

Eine Anwendung für mobile Endgeräte wie Smartphones und Tablets, nachfolgend
"App" genannt, könnte das Ziel verfolgen, Nutzern unterwegs, sowie abseits
vom Desktop-PC optimierten Zugriff auf ein parlamentarisches
Informationssystem zu ermöglichen. Dies könnte auch zur Vereinfachung der bisherigen Prozesse beitragen, da Nutzerinnen z.B. die Möglichkeit gegeben werden kann, auf Einladungen zu reagieren, oder Protokolle zu lesen.

### Integration in ein Webportal {#szenario-webportal}

Portallösungen bieten den Betreibern die Möglichkeit, Inhalte auf einer
einheitlichen Weboberfläche zu veröffentlichen, die aus verschiedensten
Quellen und Plattformen bereitgestellt werden. Ein Beispiel für die
Realisierung eines solchen Integrations-Ansatzes wäre eine Kommune, die für
ihre allgemeine Website eine Portallösung einsetzt und hier auch Inhalte aus
dem kommunalen Ratsinformationssystem einspeisen und darstellen möchte.
Vorteil einer solchen Einbindung, also der kontextbezogenen Darstellung von
parlamentarischen Informationen im Gegensatz zu einem monolithischen 
parlamentarischen Informationssystem könnte sein, dass Nutzer in einer
gewohnten und akzeptierten Oberfläche jeweils die relevanten Informationen
erhalten, ohne sich an die ungewohnte Umgebung eines parlamentarischen
Informationssystems gewöhnen zu müssen.

### Meta-Suche {#szenario-meta-suche}

Die Ermöglichung einer nutzerfreundlichen Suche, die damit verbundene
Indexierung von verschiedensten Dokumenteninhalten und die Kategorisierung
von Inhalten kann eine sowohl konzeptionell als auch technisch
anspruchsvolle Aufgabe sein. Angelehnt an das seit den Anfängen des Webs
etablierte Modell der externen Web-Suchmaschine sind spezielle Suchmaschinen
für OParl-konforme parlamentarische Informationssysteme denkbar. Solche
Plattformen treten gegenüber dem OParl-Server als Client auf und rufen
bestimmte oder sämtliche Informationen, die das System bereithält, ab.
Vorbild sind die Robots oder Spider von Web-Suchmaschinen. Die abgerufenen
Informationen können dann indexiert und je nach Anforderungen für eine
gezielte Suche weiterverarbeitet werden.

### Forschungsprojekt "Themenanalyse" {#szenario-forschung}

In einem Forschungsprojekt sollen Pro- und Contra-Argumentationen bei
Ratsdiskussionen zum Ausbau von Stromtrassen identifiziert werden. Dazu
nutzen die Mitarbeitenden des Forschungsprojektes die OParl-Schnittstellen
der parlamentarischen Informationssysteme aller Kommunen entlang der
geplanten überregionalen Trassen. Über diese einheitlichen Schnittstellen
können sie insbesondere die relevanten Wortprotokolle abrufen und zum
Beispiel in einem Werkzeug zur qualitativen Datenanalyse lokal verarbeiten.
