## OParl 1.1 {#oparl-1-1}

In OParl 1.1 setzen wir die seit der Veröffentlichung von OParl 1.0 gewonnen
Erfahrungen um. OParl 1.1 ist dabei im Sinne von semver kompatibel zu OParl 1.0.
Das bedeutet, dass ein für OParl 1.0 entwickelter Client auch die Ausgabe von
OParl 1.1 versteht. Dadurch ist wird der Migrationsaufwand von OParl 1.0 zu
OParl 1.1 gering gehalten.

OParl 1.0 wurde in der Annahme geschrieben, dass für sechs Objekttypen
(LegislativeTerm, Membership, AgendaItem, Consultation, File, Location)
 keine verlässlichen Werte für `created` und `modified` existieren.
 Aus diesem Grund hatten wir uns für das Design mit eingebetteten Objekten
 entschieden. Da sich nun jedoch herausgestellt hat, dass `created` und
 `modified` bei allen Objekten existieren, können auch für alle Objekte
 Listen angeboten werden. Das bringt bei große Vereinfachungen für Clients
 bei der Synchronisation.

Konkret sind `created` und `modified` in OParl 1.1 für alle Objekte zwingend
und es gibt sechs neue externe Objektlisten in Body: AgendaItem, Consultation,
File, LegislativeTerm, Location und Membership. Das Attribut für die
Location-Liste in Body heißt dabei `locationList`, um eine Kollision
mit dem bereits existierenden `location` zu vermeiden. Das gleiche gilt auch für
`legislativeTermList`.

Es entsteht dabei Redundanz zwischen den bereits existierenden Objektlisten mit
eingebetteten Objekten (Body, Paper, Meeting, Person, Organization) und den
neuen externen Listen, die die bisher eingebetteten Objekte extern ausgeben.
Diese Redundanz lässt sich auf Grund der Semver-Regeln in Version 1.1 nicht
vermeiden und kann erst in einer Version 2 beseitigt werden. Um diese Redundanz
zumindest bei der Aktualisierung eines lokalen Datenbestands vermeiden zu können  
wurde die URL-Parameter `omit_internal` eingeführt.

### Weitere Änderungen
 * Namespace-URLs werden durchgängig im Camel Case geschrieben
 * Externe Objektlisten können ein `web` Attribut angeben
 * Jedes Objekt des Schemas hat seine eigene Datei bekommen
 * Definition eines Fehlerobjektes für die Ausnahmebehandlung
 * sha1 veraltet und sha512 als Ersatz hinzugefügt. (s. https://shattered.io)
 * Die Rückreferenz von Location auf Person wird zusätzlich auch noch
 eingebettet ausgeben (s. https://github.com/OParl/spec/issues/373)
